---
layout: post
category: vi
author: neizod
---
{% include JB/setup %}

ในตอนที่ผ่านๆ มา เรารู้แล้วว่าสามารถค้นหาตัวอักษรในบรรทัดได้ด้วย `[f]` และ `[t]` ส่วนการค้นหาข้อความทั้งเอกสาร สามารถทำได้โดยเอา cursor ไปวางไว้ที่คำที่ต้องการค้นหา แล้วกด `[*]` หรือ `[#]`

    good morning, good after noon, good evening, and good night.
                   ^ cursor here, press [*] or [#]

    good morning, good after noon, good evening, and good night.
    ^---          ^---             ^---              ^---

---

สำหรับการค้นหาโดยคำที่ต้องการ จะใช้คำสั่งใน last line mode คือ `/text [Enter]` ครับ

    ford: what do you looking for? john: a doughnut.

    /look [Enter]

    ford: what do you looking for? john: a doughnut.
                      ^---

การเลื่อนไปหาคำถัดไปทำได้โดยปุ่ม `[n]` ส่วนค้นหาย้อนกลับก็ใช้ `[N]`

สิ่งที่ต้องระวังคือ ข้อความที่ค้นหาจะเป็น [regex](/misc/regex.html) ที่ดัดแปลง escape sequence บางตัว ดังนี้

- ., \*, \\, \[, \], ^, $ ถือว่าเป็นอักขระ regex ถ้าต้องการใช้แทนอักขระทั่วไปให้ใส่ `\` นำหน้า
- +, ?, |, {, }, (, ) ถือว่าเป็นอักขระทั่วไป ถ้าต้องการใช้แบบ regex ให้ใส่ `\` นำหน้า

---

    ford: what do you looking for? john: a doughnut.

    /for? [Enter]

    ford: what do you looking for? john: a doughnut.
                              ^---

    /for\? [Enter]

    ford: what do you looking for? john: a doughnut.
    ^---                      ^---

การ wrap ข้อความที่จะค้นหาใช้ `\<` และ `\>` (ซึ่งจะเหมือนกับการกด `[*]` บนข้อความที่ต้องการค้นหาครับ)

    ford: what do you looking for? john: a doughnut.

    /do [Enter]

    ford: what do you looking for? john: a doughnut.
               ^-                          ^-

    /\<do\> [Enter]

    ford: what do you looking for? john: a doughnut.
               ^-

นอกจาก `/text [Enter]` แล้ว ยังมี `?text [Enter]` อีก ซึ่งจะหาในทิศทางกลับกันนั่นเอง

---

การ replace คำจะใช้คำสั่ง last line mode คือ `:s/find/replace/option` เช่น

    Fool ate food while playing football.

    :s/foo/bar [Enter]

    Fool ate bard while playing football.
             ---
    (change only first matched item)

    :s/foo/bar/g [Enter]

    Fool ate bard while playing bartball.
             ---                ---
    (change all matched item)

    :s/foo/bar/gc [Enter]

    Fool ate food while playing football.
             ---                ---
    (ask for confirmation each matched item)

    :s/foo/bar/gi [Enter]

    barl ate bard while playing bartball.
    ---      ---                ---
    (set case insensitive)

แต่ทั้งหมดนี้ จะเป็นการกระทำบนบรรทัดที่เราอยู่เพียงบรรทัดเดียวเท่านั้น การสั่งให้ทำกับส่วนต่างๆ ของเอกสารต้องเพิ่ม line modifier เข้าไปด้วย คือ

    :%s/foo/bar/g [Enter]
    (all line in document)

    :5,10s/foo/bar/g [Enter]
    (line 5 to 10)

    :.,+3s/foo/bar/g [Enter]
    (from current line to next 3 line)
