---
layout: post
category: vi
---

เช่นเดียวกับตอนก่อน การแก้ไขเอกสารก็มีลูกเล่นอีกมากมาย เช่น `[o]`, `[O]` จะขึ้นบรรทัดใหม่ด้านล่าง/บนแล้วเข้าสู่ insert mode

    int main(void) {
        printf("hi");         // cursor in this line.
        return 0;
    }

    // after press [o]

    int main(void) {
        printf("hi");
                              // cursor in this new line.
        return 0;
    }

    //
    // or, from the beginning, press [O]

    int main(void) {
                              // cursor in this new line.
        printf("hi");
        return 0;
    }

ส่วน `[J]` จะทำการเชื่อมบรรทัดด้านล่างของ cursor ขึ้นมา

    int main(void) {          // cursor in this line
        printf("hi");
        return 0;
    }

    // [4] [J] will return this

    int main(void) { printf("hi"); return 0; }

สังเกตว่า ถ้าใส่เลขมากกว่าจำนวนบรรทัดที่เหลืออยู่ คำสั่ง `[J]` จะไม่สามารถทำงานได้ครับ

---

การแก้ไขตัวอักษรที่ผิดนั้น สามารถทำได้โดยการใช้ `[r]` ตามด้วยอักษรที่ต้องการเปลี่ยนให้มัน

    This is wring.
              ^ move cursor here
                then press [r] [o]

    This is wrong.

นี่เป็นการแก้ไขทีละตัวๆ เท่านั้น ถ้าต้องการเปลี่ยนอักษรหลายตัวให้ใช้ `[R]`

    I love action movie.
           ^ move cursor here and press [R]
             type: sci-fi [Esc]

    I love sci-fi movie. 

ซึ่งจะเห็นว่าเป็นการพิมพ์ทับข้อความเดิม ถ้าต้องการลบตัวอักษรแล้วพิมพ์ใหม่ลงไป ให้ใช้ `[s]` แทน

    Something need to be changed.
    ^ cursor at the beginning of line.
      press [4] [s] then type: No [Esc]

    Nothing need to be changed.

หรือถ้าไม่ชอบใจทั้งบรรทัดเลย ก็กด `[S]` ครับ

---

เนื่องจาก `[s]` นั้นต้องนับอักษรแล้ววางตัวเลขเป็น prefix เท่านั้น ในกรณีนี้เราอาจใช้ `[c]` แล้วตามด้วย suffix เอาแทนได้

    Bangkok is great city.
               ^ move cursor here
                 press [c] [w], type: flooded [Esc]

    Bangkok is flooded city.

คำสั่งประเภทนี้ มักใช้การซ้ำตัวมันเองเพื่อกระทำการกับทั้งบรรทัด กรณีนี้ `[c] [c]` คือการเปลี่ยนทั้งบรรทัด

อีกคำสั่งใช้บ่อยที่ปรกติเราต้องนับอักษรเป็นตัวๆ คือ `[x]` ในกรณีนี้สามารถใช้ `[d]` เพื่อตามด้วย suffix ได้

    Nothing can take you far away from me.
                         ^ cursor here
                           press [d] [3] [w]

    Nothing can take you me.

เช่นกันครับ `[d] [d]` จะลบบรรทัดทิ้งทั้งบรรทัด

---

ถึงแม้ว่าการใช้คำสั่งที่มี suffix จะสะดวกมากกว่าพวกที่ใช้ prefix อย่างเดียว แต่ในบางกรณีเราก็ต้องการมากกว่านั้น คำสั่ง `[v]` จะเปิด visual mode เพื่อให้เรา highlight ตัวอักษรเอาได้ครับ

    With great power comes great responsibility.
         ^ cursor here press [v]

    With great power comes great responsibility.
         -----------^ move cursor here
                      press [s]
                      type: ultimate question [Esc]

    With ultimate question comes great responsibility.
                         ^ cursor here

    With ultimate question comes great responsibility.
                                       ^ move here and press [v]

    With ultimate question comes great responsibility.
                                       --------------^
                                        press [c]
                                        type: nonsensicality [Esc]

    With ultimate question comes great nonsensicality.

สังเกตว่า การใช้ `[v]` เพื่อ highlight สามารถใช้ได้กับคำสั่งได้ทั้ง prefix และ suffix เลยครับ (โดยที่ไม่ต้องส่งผ่านค่า prefix/suffix เข้าไปด้วย)

---

การคัดลอกข้อความ สามารถทำได้โดย `[y]` ตามด้วย suffix เลือกคำ (หรือทำใน visual mode ก็ได้) และวางโดยใช้ `[p]`

    Campbell
    ^ cursor here
      press [y] [w]

    Campbell
           ^ move cursor here
             press [2] [p]

    CampbellCampbellCampbell

สิ่งที่ต้องระวังคือ การลบตัวอักษรด้วย `[x]` หรือ `[d]` จะเทียบเท่ากับการคัดลอกตัวอักษรนั้นไปเก็บไว้สำหรับ `[p]` ด้วยครับ
